---
title: 不十分なプライバシーポリシー (Inadequate Privacy Policy)
id: MASWE-0111
alias: privacy-policy
platform: ["android", "ios"]
profiles: ["P"]
mappings:
  masvs-v1: [MASVS-STORAGE-12]
  masvs-v2: [MASVS-PRIVACY-3]
  cwe: [359]
refs:
- https://support.google.com/googleplay/android-developer/answer/9859455#privacy_policy
- https://developer.apple.com/app-store/app-privacy-details/#privacy-links
- https://developer.apple.com/app-store/review/guidelines/#5.1.1
status: new
---

## 概要

モバイルアプリは、ユーザーデータがどのように収集、処理、共有、保護されるかについて、明確かつ包括的な説明をユーザーに提供しなければなりません。プライバシーポリシーは、容易にアクセスでき、当該のアプリにあわせて調整され、ユーザーが理解しやすい方法で記述されている必要があります。堅牢なプライバシーポリシーなしでは、ユーザーは自身のデータについて十分な情報に基づいた判断を下すことができず、自身の情報がどのように使用や共有されているかを認識できない可能性があります。

不完全、曖昧、あるいはアプリの動作と一致しないプライバシーポリシーはユーザーに誤解を招き、透明性の欠如につながり、プライバシー侵害や開発者に対する法的影響につながる可能性があります。

## 流入の形態

- **不明確または存在しないプライバシーポリシー**: プライバシーポリシーを提供していない、ユーザーが容易にアクセスできない、明確ではない、または、特定のアプリのデータ処理方法について具体的に言及しておらず、複数のサービスをカバーする一般的な文書となっています。
- **ポリシーと動作の不一致**: プライバシーポリシーとアプリの実際の動作に相違があります。

## 影響

- **ユーザープライバシーの侵害**: ユーザーはデータが使用される方法を理解せずに無意識のうちにデータを提供してしまい、サードパーティとのデータ共有、プロファイリング、明示的な同意なしでのターゲット広告など、プライバシーリスクにさらす可能性があります。
- **ユーザーからの信頼の喪失**: ユーザーは透明性を欠如したアプリの信頼を失いやすく、否定的なレビュー、ユーザーエンゲージメントの下落、リテンション率の低下につながる可能性があります。
- **法的およびコンプライアンスの問題**: 適切なプライバシーポリシーを提供しないと、GDPR や CCPA などのプライバシー法規制に非準拠となる可能性があり、罰金、法的措置、アプリストアからの削除につながる可能性があります。

## 緩和策

- **明確なプライバシーポリシーを提供する**: 包括的で理解しやすいプライバシーポリシーをユーザーが容易にアクセスできるようにします。アプリの具体的なデータの扱いに合わせて調整し、GDPR 第 12 条に記載されているように、明確で理解しやすい言葉で記述します。
- **プライバシーと動作の一貫性を確保する**: データ収集方法をプライバシーポリシー、プライバシーラベル、アプリストア掲載情報に文書化し、最新に保ちます。これらの文書がアプリの実際の動作と一致することを確保し、ユーザーに誤解を招いたり、プラットフォームのポリシーに違反するような不一致を回避します。
- **プライバシーポリシーを定期的にレビューして更新する**: データ収集方法の変更、新機能、既存機能の変更など、ユーザーデータの取り扱いに影響する可能性のある変更を反映するため、プライバシーポリシーを定期的にレビューして更新します。
