---
title: スクリーンショットまたはスクリーン録画から漏洩した機密データ (Sensitive Data Leaked via Screenshots or Screen Recordings)
id: MASWE-0055
alias: data-leak-screenshots
platform: [android, ios]
profiles: [L2]
mappings:
  masvs-v1: [MSTG-STORAGE-9]
  masvs-v2: [MASVS-PLATFORM-3, MASVS-STORAGE-2]
  cwe: [200, 359]

refs:
- https://developer.android.com/about/versions/14/features/screenshot-detection
status: new

---

## 概要

モバイルプラットフォームでは、ユーザーやサードパーティのツールがスクリーンショットをキャプチャしたり、スクリーンを録画できます。これは機密データをさらし、データ漏洩のリスクを高める可能性があります。

攻撃者がこの機密データを入手する方法はいくつかあります。

- **スクリーンのキャプチャまたは録画するためのパーミッションを持つサードパーティアプリ**: サードパーティアプリは機密コンテンツが表示されている際にスクリーンを録画する可能性があります。
- **スクリーンショットおよび録画ファイルにアクセスするためのパーミッションを持つサードパーティアプリ**: サードパーティアプリは、ユーザーまたはツールによって取得された後、ストレージに保存されたスクリーンショットや録画にアクセスする可能性があります。
- **外部ツールによるスクリーン録画の可能性**: [Scrcpy](https://github.com/coky-t/owasp-mastg-ja/blob/master/tools/android/MASTG-TOOL-0024.md) や [libimobiledevice suite](https://github.com/coky-t/owasp-mastg-ja/blob/master/tools/ios/MASTG-TOOL-0126.md) などのツールは USB 接続を介してデバイスのスクリーンを録画できます。
- **バックグラウンド移行時の自動スクリーンショット**: アプリがバックグラウンド状態に入ると、システムはアプリの現在のビューのスクリーンショットをキャプチャし、アプリスイッチャーに表示する可能性があります。これらのスクリーンショットはファイルシステムに保存され、悪意のある人物によってアクセスされたり盗まれる可能性があります。

## 影響

- **機密性の喪失**: 特定の状況下では、攻撃者がスクリーンに以前表示されていた機密データにアクセスし、機密性を侵害して、アイデンティティ窃取やアカウント乗っ取りなど、さらなる攻撃を可能にする可能性があります。

## 流入の形態

これは一般的に以下の二つの場合に発生します。

- **スクリーンショットとスクリーン録画が防止されていない:** アプリはオペレーティングシステムや他のアプリがスクリーンショットのキャプチャやスクリーン録画を防ぐための対策 (セキュアウィンドウフラグの設定など) を実装していません。
- **スクリーン上の機密コンテンツを削除されていない:** アプリは機密情報をマスキングや削除なしにスクリーン上に直接表示し、スクリーンショットやスクリーン録画が取得されると、機密データが見えてしまいます。

## 緩和策

- スクリーンショットとスクリーン録画を防止します。
- スクリーン上の機密コンテンツを削除し、スクリーンショットを取得しても、機密データが見えないようにします。
